y
y y y y
¡Suscríbete
al
canal! ¡Sacrame!
¡Sacrame!
Seguimos en Los Palabristas, por la radio de la
ciudad, cuando faltan 24 minutos para la hora
cero. En esta edición que estamos dedicando al
surrealismo argentino, merced al muy buen
trabajo de recopilación que ha hecho nuestro
querido Javier Cofreses, que está esta noche
aquí, que... ha compilado a siete de los más
importantes surrealistas argentinos, como lo
son el ya citado Pellegrini, de quien acaba de leer
dos de sus poemas, Cofreses,
y están integrados también aquí en este grupo, en
este grupo de príncipes del surrealismo poético
argentino, Ceceli Latorre, Ginás, Madariaga,
Molina, Vasco y el citado Pellegrini. Seguimos
con quién, Javier? Carlos Latorre, otro impulsor
infatigable. Habría que también señalar para la
audiencia, esta audiencia curiosa y adicta que
tenemos, algún dato biográfico, como es el caso,
quiero que se sepa que, bueno, que el caso de
Peregrini es un hombre que ya, por supuesto, está
muerto, igual que no todos están vivos aquí, los
puentes señalados. No, los únicos...
Madariaga... Madariaga y Ginás son los
sobrevivientes de este grupo y que gozan de muy
buena salud y que están generando obras
magníficas tal es el caso de Madariaga que acaba de
publicar sus memorias que se llama Solo contra
Dios no hay veneno, que es un libro altísimamente
recomendable. Espléndido el libro. Editado por
Último Reino. Muy hermoso. Y hay que decir también
que Pellegrini tendría en este momento, ¿cuántos
años? Porque nació en 1903. En el 3, claro. Sí. Así
que... El siglo, Pellegrini es el siglo. Sí.
Bueno, de hecho, algunos de los integrantes de
esta generación, que formaba una especie de clano
de camaradería, lo consideraban algo así como el
padre a Pellegrini porque era el mayor de todos.
Muy amigo de Pellegrini es. Fue Carlos Latorre de
quien vamos a leer un poema. ¿Qué nació? Nació en
1916, murió en 1980. Y participó junto a
Pellegrini en Letra y Línea y en A partir de cero.
Dos revistas fundamentales de este movimiento.
El poema que vamos a leer se llama A marcha forzada.
cualquier similitud que pueda haber entre este
poema y la realidad es una pura coincidencia.
Hagamos esa salvedad.
Esa luminosidad central de los trenes, de la que
nacen a veces calles para fugitivos o telones de
fondo. O todavía mujeres que jamás dejan de
viajar, acosadas por la ley de gravedad y los
cazadores, de vidas ajenas a sí mismas. Viaje en
pos de los cambios, de idea, el furor resulta una
buena llave maestra, un cuerpo resume todos los
grados de la verdad, y en una isla los hombres y las
bestias tienden a jugar sus verdaderos papeles, o
en una ciudad, o en una nación, en medio del
universo de no querer consentir.
La luz roja. Entre todos los muebles que adornan
los mundos interiores prefiero los carnívoros.
Los armarios para las noches de tormenta. Mi lecho
de reguero de pólvora. Su lecho para la materia que
constantemente se transforma. El amor siempre
toma la forma de los cuerpos que lo contienen. La
casa se adapta a los hijos que engendra. Por eso,
entre dos mujeres elijo siempre a la del golpe de
gracia, la que ama de arriba a abajo. Entre ella y yo
ponemos en marcha el largo tren del peligro.
Bellísimo
ese trabajo de la torre, ¿no? Pasamos ahora a Julio
Ginás, posiblemente conocido y reconocido por
ser el autor de Eso no se habla, la película de María
Luisa Bemberg, también autor del libro Inocente
que escribió con Fernando Niembro, una
historia acerca de Maradona y demás. Julio Ginás
escribió dos libros de poesía solamente, que es
Panta Rey, que lo escribió en el 50, y La ciencia
natural, que lo escribió en el 59, y después fue
ampliado en el 60 o el 61. Estuvo muchísimos años
sin escribir, retomó la poesía, y actualmente
tiene dos libros inéditos que probablemente en
poco tiempo veamos editados.
Ventana
mi horrible vecinita tiene el pie maligno sus
arañas de lluvia se han vendido a mi paciente hedor
hay tanta sangre en su traje tanta destreza en su
oración alguien ha puesto una piedra en su memoria
un tóxico en su cuerpo una herida en su cama oh flor
de esclavitud oh amante peligrosa
La
nueva edad La nueva edad ha proclamado el imperio
diluviano y va creciendo en grandes ramas sordas,
en santas procesiones, hacia el aullido blanco
del metal, la tumba del uranio. El asno histórico
domina en las ciudades y a su graciosa invocación,
al cáliz rojo de su álgebra, responde el nuevo
inocente, el legendario, más poeta que yo y más
guerrero que el alba.
Juan José Ceceli, nacido en 1909, escribió su
primer libro a los 43 años. La historia cuenta que
se trataba de un próspero...
Qué hermoso eso, la historia cuenta, ¿no? Está muy
lindo. Así es. Se trataba de un próspero
industrial del tema del calzado. Y un día decidió
dejar todo, dejar su buen pasar. Ponerse la bota de
las siete lenguas. No, viajar. Y así fue que viajó a
París a conocer a los surrealistas. Y se quedó
viviendo allá. y estuvo traduciendo a prever, con
versiones que directamente pudo consensuar con
él, y a partir de los 43 años comenzó su historia
poética. Este es el poeta que yo te comentaba que
sus últimos libros inéditos fueron extraviados.
Qué pena, claro. Te despojas con...
Te despojas como un pájaro desde el borde de tu
imperio, donde astros domésticos truecan tu
silencio en luz. Tu cabellera hecha de lluvia
tiene la claridad de los largos viajes. Los
grandes espacios circulan por tus venas.
Apocalipsis Salamandra absurda, letanía
tenebrosa, con agujas de tejer clavándola sobre
mi pecho dormía a mi lado, mientras una señora
elegante se paseaba por los cementerios con el mar
del calbúnculo abrazado a sus pies, desnuda como
una navaja abierta, con el gusto de una mujer
descuartizada y el olor a almendras amargas de las
pomadas y las sales de cueros curtidos. Se
precipitaba sobre mi cuerpo indefenso, cercado
por las fauces de sus alientos corrosivos, de sus
desmayos perezosos, y estallaban los
escapularios y caían mutilados los tótems por los
esfluvios sagaces de su veracidad. ¿Debo
repetir?
Si estás escuchando, quiero decirte que estás
escuchando a los palabristas y muy especialmente
la voz de Javier Cofres, que esta noche nos está
haciendo una lectura, regalándonos una muy bella
lectura de su... Trabajo antológico, siete
surrealistas argentinos, poesía mayor. Ya lo ha
hecho con poemas de Pellegrini, de Ceceli, de La
Torre, de Ginás. Y continúa Javier. Gracias. Los
parabristas, en la locución Hugo Fassina, en la
operación técnica Raúl Brusco, en la asistencia
Lorena Laborde y en la producción Jorge Zunino.
Gracias.
Francisco Madariaga, de quien acabamos de
recomendar su extraordinario libro. Como
también me animo a recomendar escuchar la lectura
a viva voz de Madariaga de sus poemas. Francamente
es una experiencia extraordinaria.
Lágrimas de un mono. Yo quiero cautivar tu
desesperación, oh mono a Dios. Tiemblas tanto en
tus islas negras, oh mono a Dios. En los
embarcaderos el color encendido en tus ojos
tienen tanta fe. Oh, mono, retene el equilibrio de
tu asombro. Yo ya tiemblo en tus islas, mono a Dios.
Tu odio virginal es idéntico a cuando se cruza mi
alma con el mundo.
Almacenero de turistas. Vomitador de maíz,
agente de violeta, secuaz mío para el odio, tengo
miedo de tu buche en la siesta. Muere de tus propios
dientes podridos, cagador de perdices, de velas,
de calmantes. Tu mujer tiene un lente de oro en la
boca. Ese templo de los malos instintos pasa en
abril con la rosa del instante.
Campesina ebria Laud para estos heridos,
estrella hembra bordada en la purulencia de sus
ojos. Al fin es el cielo el que lame su miserable
sexo, su escapulario cagado en el rostro del ánima
bondad.
Y ahora vamos a Vasco, ¿no? Así es, Juan Antonio
Vasco, nacido en Buenos Aires en 1924, apareció en
1984, dos libros publicados en Argentina, el otro
libro editado fue hecho en Venezuela, y con buena
parte de su obra que sigue inédita,
vergonzosamente, en Argentina.
Nada
de historias. Ninguna solemnidad, ningún
corcel, ningún futuro, ningún mapa, ningún
congreso de buscadores de piojos, ningún
desayuno que no sea mortal, ninguna
convalescencia de la opinión pública, ningún
divorcio que no sea decretado por los amantes,
ningún desembarco en tierra de ladrones. ningún
hombre con el vientre abierto de un tajo tiene
interés en la perpetuación de la especie. Así que
nada de historias, ningún consuelo, ningún
símbolo para el asco, ningún pacto secreto,
ningún receptor de televisión sintonizado en mi
reino no es de este mundo.
Esta
agua corta el jabón.
Esa es mi madre, el agua de pantano corta el jabón.
Aquí hacemos sopa, viene algún hongo y se mueren
los pájaros. No hay país, tenemos alambradas, La
madre friega, se cortó un dedo, sería botón roto,
hojas de afeitar. No pudimos mejorar la ciénaga,
se le dio la orden al mérito. Nuestro país, el
charco, nosotros borbollones de la gloriosa,
libre, nunca atada al carro de ningún lechero
triunfal, patria nuestra, marisma con pescado
muerto.
Enrique
Molina nació en 1910 y falleció en 1996. También
nosotros.
Sí. Sí. Zarparemos con los últimos barcos. Al mar
también le duelen las piedras que lo ciñen. Cuando
su ronca cólera no basta a estremecer la muerte del
pequeño marisco. Apartadme de mí, de mi larga
estadía. Siempre el rostro y las manos, el sueño y
el espejo. Podrías recordarme como al humo, para
eso hay muelles de dulce declive. Eternas
criaturas de la tierra, seguiremos andando
debajo de las flores, con ligeras estrías azules
en el hombro. Y acaso, reconozcan nuestros nietos
por su pelo arbolado, por sus ojos de tristes
nadadores y su manera de decir, otoño.
Playa incesante. Dame tu mano para dormir, una
sonrisa de extranjera, los pasaportes y su llama
en la lluvia de blandas ruedas. Se mira el fondo de
la tierra, primaveras, seres perdidos, fases
errantes sin retorno, cosas sin formes como
líquidos. Este es el foco carnicero, el vino que
beben los muertos. Hay objetos incomprensibles,
arrebatados por el viento. Es la nariz de la
tierra, son las brasas vivas del tacto, vientres
de fuego y de caricia, tantos enigmas humanos. El
que pueda dormir, que duerma. He conversado con un
río. ¡Oh, Alcatraces! ¡Oh, Castillos! Yo guardo
mi infancia de tribu.
La poesía debería ser hecha por todos y no por uno
solo. dijo el conde Isidoro Ducas, conde de
Lotremón hace un siglo aproximadamente, un siglo
después de esa voz profética, debemos seguir
recibiendo este testigo, la... esta herencia
magnífica del surrealismo y esta noche hemos
hecho una ceremonia precisamente para que
continúe esta voz surrealista y en este caso ha
podido serlo por el trabajo de Javier Cofreses que
nos ha traído las voces definitivas de Ceceli, La
Torre, Ginás, Madariaga, Molina, Pellegrini y
Vasco, aquí en Los Palabristas. Muchas gracias,
Javier. Nos encontramos mañana a las 23 en Los
Palabristas por la Radio de la Ciudad. Gracias,
Esteban. Muchas gracias por esta noche.
¡Suscríbete
al canal!
¡Viva
el tiempo!
¡Suscríbete
al canal!
¡Suscríbete!
¡Oh,
Dios mío! ¡Oh, Dios mío!
¡Suscríbete
al
canal!
¡Gracias!
ah ah
En los palabristas de Esteban Pericovich estamos
escuchando... ...Sempre el Líbera, de la
traviata de Giuseppe Verdi... ...por Dina Bryant
y Jérôme Priet. Anteriormente, Poco a Dayo,
tercer movimiento... ...de la Cuarta Sinfonía de
Gustav Mahler... ...por la Orquesta Sinfónica de
la Radio y Televisión Belga. También Sorcho o
Padre, de Bianca e Fernando... ...de Vincenzo
Bellini por la soprano Janet Baker y Keiko...
Cusaca en Arpa.
Hasta aquí, Los Palabristas. Un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.